\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-26 script/de/chapters/cryptomethods.tex
*** empty log message ***

\section{Verschl"usselungsverfahren}
\hypertarget{Kapitel_1}{}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003)

@@

Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!
asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein pers"onliches Schl"us\-selpaar, 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem 
{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht.
Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis
im Internet.\par \vskip + 3pt

@@

Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam 
nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
Hybridverfahren \index{Verschl""usselung!Hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt

>>>>

\section{Verschl"usselungsverfahren}
\hypertarget{Kapitel_1}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003)

@@

Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung
\index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
ein pers"onliches Schl"usselpaar, % Schl"us\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem 
{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht.
Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis
im Internet.\par \vskip + 3pt

@@

Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam 
nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
Hybridverfahren \index{Verschl""usselung!hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt

### 2003-05-26 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
cvs id
be updates
Changes Matthias
be update
*** empty log message ***

% ...........................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ...........................................................................

\newpage
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Juni 2002, 
Update: Feb. 2003)

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen einen Angriff 
      auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
}.

Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160).

@@

\subsection{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA-Signatur}

@@

\subsection{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

@@

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle\index{Zufall}
f"ur $k$.
\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160-Bit 
Hashfunktion.

@@

Obwohl DSA unabh"angig von einem Verschl"usselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschr"anken, wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
\cite[S.~490]{5Schneier1996ds}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussels
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke}

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509}

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

@@

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186} \\
    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.
\end{thebibliography}

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ...........................................................................

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., Juni 2002, 
Update: Feb. 2003)

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
%xxxxxxxxxx Men"ueintr"agsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollisionen}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
}.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion}\footnote{%
Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Representation elektronischer
Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits).
}
bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl
eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit demselben
Hashwert zu finden\index{Kollisionen}. 
In beiden F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1\footnote{%
SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
\cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
SHA bedeutet Secure Hash Algorithm und wird h"aufig benutzt, z.B. 
mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
-- SHA-1, SHA-256, SHA-384, und SHA-512.

F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
Validierungstests definiert.

Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen\index{Geburtstagsangriff}
\index{Kollisionen}:
diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
Hashverfahren "aquivalent: \\
- 128-bit AES -- SHA-256 \\
- 192-bit AES -- SHA-384 \\
- 256-bit AES -- SHA-512.

Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
\index{Geburtstagsangriff} auf auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
} 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
Object Identifier definiert von der ISO-identifizierten Organisation
TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.

RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
RIPEMD-128 and SHA-1.

Weitere Details: \\
http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html \\
http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt ("The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH").
} 
).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA!Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

@@

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle\index{Zufall}
f"ur $k$.
\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine 160-Bit Hashfunktion.

@@

Obwohl DSA unabh"angig von einem Verschl"usselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschr"anken (wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
\cite[S.~490]{5Schneier1996ds}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussels
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke} \index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509}

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

@@

\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS180-2} \\
    Secure Hash Standard (SHS), August 1, 2002.\\
    (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186} \\
    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
    Nicht mehr gültig.

\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186-2} \\
    Digital Signature Standard (DSS), January 27, 2000.\\
    Change Note: October 5, 2001.\\
    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf

\end{thebibliography}
